今日は 堆積（たいせき）岩について 勉強します。
その前に 前回の 復習をします。
どのように 地層が 出来るの でしょうか。
流水の 3作用が あります。
雨や 風で 山肌（はだ）が けずられます。
山肌（はだ）が けずられると 大きな岩や 土砂が 出来ます。
けずられる ことを 侵食（しんしょく）と 言います。
侵食（しんしょく）の 侵（しん）は さんずいでは ありません。
大きな 岩や 土砂が 下流に 運ばれます。
運ばれることを 運搬（うんぱん）と 言います。
運ばれる 過程で 岩と 岩は ぶつかって 小さくなります。
小さくなった 岩は 最終的に 海の中に 積もります。
積もることを 堆積（たいせき）と 言います。
堆積（たいせき）する 所で つぶの 大きさに よって 広がります。
この 堆積（たいせき）物が 積もって 地層に なります。
この 堆積（たいせき）物は つぶの 大きさで 3つに 分類 できます。
大きい物から 小さい物まで あります。
大きい物を 何と 言ったでしょうか。
大きい物を れき と言います。
次に 大きい物は 砂です。
1番 小さいのは 泥（どろ）と 言います。
堆積（たいせき）物は 運搬（うんぱん）される 時に 形が 出来ます。
運搬（うんぱん）される 時に つぶと つぶが ぶつかって つぶが 丸くなります。
堆積（たいせき）物は このような 特ちょうを 持っています。
そして 堆積（たいせき）して いきます。
堆積（たいせき）物は 岩や 土砂なので とても 重いです。
とても 重いので 上からの 圧力で 一番 下に ある物は おし固め られます。
おし固められて 堆積（たいせき）岩と なります。
この 堆積（たいせき）岩は 合計 6つ あります。
それぞれ 何が ふくまれて いるのか どういった 特ちょうが あるのか 学びましょう。
堆積（たいせき）岩は 合計 6つ あります。
何で 出来ているのか 整理しましょう。
上の 3つは 堆積（たいせき）物が 固まって 出来た 岩です。
堆積（たいせき）物とは れきや 砂や 泥（どろ）です。
れき岩 砂岩 泥（でい）岩 です。
この3つは どのように 区別する でしょうか。
つぶの 大きさで 区別します。
1番 大きいのが れき岩です。
1番 小さいのが 泥（でい）岩です。
火山灰が 積もって 出来た 堆積（たいせき）岩が あります。
その 堆積（たいせき）岩は 凝灰（ぎょうかい）岩です。
凝灰（ぎょうかい）岩は 山が 噴火（ふんか）して 火山灰が 地面に 落ちてきて 積もった 物です。
つぶと つぶが ぶつかって 角が 取れる 過程が ないので 凝灰（ぎょうかい）岩は 角ばっています。
堆積（たいせき）岩の 中で 角ばって いるのは 凝灰（ぎょうかい）岩 だけです。
海の中で 生物等が 地層に うめられて おし固められて 岩石になる 場合も あります。
生物の 死がいが 半分以上 入っている 堆積（たいせき）岩です。
それは 2つあり 石灰岩と チャートです。
石灰岩には 炭酸カルシウムが 半分以上 ふくまれて います。
炭酸カルシウム とは 何でしょうか。
これは 貝がらに ふくまれて いる物です。
石灰岩は 貝がらを 持つ 生物が おし固められて 出来た物です。
チャートには プランクトンが 入っています。
プランクトンが おし固められて チャートと いう 堆積（たいせき）岩に なります。
この 2つは 両方とも 生物の 死がいが 入っていて 白色です。
どのように 見分ける でしょうか。
石灰岩に 塩酸を 加えます。
塩酸を 加えた時に 炭酸カルシウムと 塩酸は 反応して 二酸化炭素が 発生します。
一方で チャートに 塩酸を 加えても 反応しません。
堆積（たいせき）岩は 6つ あります。
何で 出来ているのか 整理しましょう。
堆積（たいせき）物で 出来ているのは 3つです。
火山灰で 出来ているのは 凝灰（ぎょうかい）岩だけです。
凝灰（ぎょうかい）岩は 角ばって います。
生物の 死がいが ふくまれて いるのは 石灰岩と チャートです。
そのちがいは 塩酸を 加えた時に 二酸化炭素が 発生するのか しないのかです。
最後に 6つを 写真で 確認しましょう。
6つの 特ちょうを 書きます。
つぶが 一番 大きい れき岩です。
こちらが 砂岩です。
こちらが 泥（でい）岩です。
れき岩は でこぼこ しているので 分かると 思います。
砂岩も とても 細かい つぶなので 泥（でい）岩と 見比べても あまり 分かりません。
この 3つは つぶの 大きさの ちがいで 分けられます。
こちらが 凝灰（ぎょうかい）岩です。
堆積（たいせき）岩の 中でも 凝灰（ぎょうかい）岩だけは 火山灰で 出来ていて 角ばって います。
こちらが 石灰岩です。
石灰岩は 貝がらの 主な 成分の 炭酸カルシウムが ふくまれています。
こちらの 写真で 100円玉と 比べています。
これは 1つずつ とても 小さい 生き物の 死がいの 化石です。
別の 授業で 習いますが フズリナという 貝の 仲間が たくさん 入っています。
フズリナは 貝の 仲間なので 貝がらが ふくまれています。
貝がらに ふくまれている 炭酸カルシウムが あるので 塩酸を 加えた 時に 二酸化炭素が 発生します。
最後に こちらは チャートです。
チャートも プランクトンが 入っています。
プランクトンは 貝がらを 持っていません。
そのため 塩酸を 加えても 二酸化炭素は 発生しません。
今日 勉強したのは 6つの 堆積（たいせき）岩です。
それぞれ 何で 区別することが できるのか また 何から 出来ているのか 整理して 覚えてください。